[Música]
Boa noite
Vamos então continuar nosso estudo do
Evangelho de Mateus
estudou minucioso estudo detalhado que a
gente realiza já vai completar 13 anos
13 anos que a gente realiza essa tarefa
o canal desde 2016 então já faz sete
anos né sete anos de canal já
335 episódios
fora os especiais né os episódios
especiais então
muito trabalho que a gente já realizou
mas eu acho que esse foi um dos
Versículos mais difíceis que eu já
encontrei até hoje esse aqui
deu trabalho porque
porque é um versículo de difícil
tradução
os tradutores sofreram para traduzir
não parei para conversar parou mas eu
vou perguntar para ele como é que foi
a tradução do versículo de hoje mas em
geral os tratores sofrem para traduzir
esse versículo porque ele tem uma
palavrinha que é uma palavra que ela
parece pouco pelo menos nessa forma
verbal ela parece pouco no evangelho
Então você não tem muita referência
cruzada o tradutor ele recorre muito a
referência cruzada né Às vezes uma
palavra que tá aparecendo no Versículo
Agora ela já apareceu em outros então
ele tem referência de outros Versículos
quando ela aparece pouco você tem menos
referências né
então é por isso você disse que quando
você vai traduzir o final
da tradução é mais fácil que o começo
meio porque no final você já tentou tudo
que foi traduzido antes é para poder
servir de referência
do que que eu tô falando nós estamos na
passagem do encontro de Jesus com os
discípulos numa conversa reservada que
Jesus tem com os discípulos dentro dessa
conversa reservada ele tem um diálogo
muito dirigido a figura de Pedro
e o monte
é o tópico central dessa conversa é o
sentido significado da figura de Jesus
não o Jesus histórico o filho de Maria
José mas o Cristo
o gestor do orbe né para aquele grupo
Jesus é cria um diálogo pedagógico
didático pedagógico é uma salinha de
aula mais reservada para quem vai ser
multiplicador da ideia depois né
basicamente é o que a gente tava vendo
nos últimos
E aí recentemente a gente se focou na
personalidade de Pedro porque ele se
destaca no grupo e acerta na mosca ao
dizer tu és Cristo Filho do Deus Vivo
porque que ele se destaca
primeiro porque ele vai ser para o grupo
uma espécie de Pedra Angular
de alicerce de tudo que vai ser
edificado depois E por que que ele vai
ser o alicerce de toda atividade do
grupo depois São Francisco
porque ele tinha a chave do reino dos
céus
que que a chave dos Reino dos Céus uma
expressão extremamente poética para
falar sobre qualidades psico emocionais
e ele tinha de forma mais acentuada ou
melhor que ele construiu
que ele
ele
aprimorou em si ao longo dos anos
eu digo isso porque quando Jesus dá
aquela charadinha do que está ligado na
terra vai ser ligado no céu Jesus se
referente praticamente a qual tipo de
qualidade psico emocional ele
apresentaria adoravante daquele momento
em diante a qualidade
a característica
o talento para respeitar o tempo
das circunstâncias e das pessoas
Esse é o talento dele é a chave do Reino
dos Céus é a chave para trás íntima
é a solução para pais
o talento para respeitar compreender
entender o tempo da circunstâncias e das
pessoas na metáfora linda do ciclo de
chuva que aconteceu na Palestina daquela
época e aí tudo bem
pois o que que vai acontecer agora
virá então Versículo 20 já caminhando
para o final da passagem então Mateus
Capítulo 16 Versículo 20
fechado o assunto com Pedro
ele fecha o assunto com Pedro ele dá por
concluído também o assunto com todo o
grupo
e solta
Essa pérola bíblica que difícil tradução
mas rica riquíssima de conteúdos
então
ordenou aos seus discípulos que a
ninguém dissessem que ele era o Cristo
então ordenou seus discípulos para que
ele encerrou o assunto com Pedro falou
assim ó
a ninguém
digam que eu sou o Cristo
E aí
não é para dizer que ele é o Cristo
Oi acho que o Pedro falou assim oi
primeiro ele começa a pergunta quem que
vocês acham que eu sou quem que o povo
diz que eu sou
aí o Pedro falava você é o Cristo ele
fala você é Jesus filho de Maria
ele não diz você
filho de José Não fala isso ele fala
Senhor é o Cristo o título
o Messias o cristo filho de Deus vivo E
aí termina conversa com ele mas não
conta para ninguém não é isso
quando você olha o texto traduzido Pode
ser que surgira isso
Pode ser que
aparente ser isso daí a importância de
você fazer o trabalho é de interpretação
do texto original aí não tem jeito
aí tem que sofrer e sofre eu sofri tem
que sofrer um pouco com grego porque
Jesus falou em aramaico
a proximidade cultural em relação
aramaico do
grego Popular o grego do povão
em relação ao português a língua
portuguesa que a última Flor do laço né
é a última língua é a mais é a caçulinha
das línguas latinas
não tem jeito tem que ir mais próximo né
você tem que pelo menos com o texto
original do códex do codes né de onde o
tradutor
Mas o que eu não falei ainda e ao fundo
do gato é qual dessas palavras dentro
dessa frase estranha essa frase
diferentona dita por Jesus qual delas
vai permitir o caminho né de penetração
para dentro do versículo
Qual delas
Qual que é a miudinha
Mas você sabe que esses dias eu tava
conversando até vou encontrar com
Toninho abriu esses dias agora no final
do mês eu vou estar com ele tava
conversando com o pessoal das antigas
há uma uma uma
controvérsia e do porquê do nome
miudinho
tem uma turma que fala que é por causa
do da escolha da partícula do versículo
a parte mais miúda do versículo Mas tem
uma turma que defende ferreiramente que
é porque o seu Honório sempre que ele ia
fazer palestra ele ele perguntar pessoal
tinha a Bíblia no centro e às vezes não
tinha quase sempre não tinha aí ele
sempre tinha na mão vocês lembram do
Gideões mas bíblias cinzas
miudinhas pequenininhas assim ele sempre
tinha uma daquela assim que ele toma e
entregava um exemplarzinho que ele é
distribuição gratuita né rodoviário o
pessoal entregaram aí e aí tem a turma
que fala não meu dinheiro porque ele
entregava a Bíblia
miudinha o pessoal tem essa história aí
acho que a gente nunca vai saber direito
né aqui no plano físico Mas vamos então
para a palavra miúda aqui ó
tem um verbo que aparece aqui
no pretérito
imperfeito do subjuntivo
[Risadas]
que é o verbo dizer né
dissessem no prefeito imperfeito do
subjuntivo né Tem uma palavrinha que
aparece aqui que ela aparece nos
Versículos anteriores e ele é recorrente
e Jesus disse assim então Pedro disse
a própria o próprio versículo que Jesus
fala assim o Quem o povo diz que eu sou
Então esse verbo dizer ele aparece
várias vezes em língua portuguesa mas o
grego tem uma peculiaridade podia estar
conversando com a minha mãe por exemplo
o amor palavra amor ele tem três
palavras diferentes para amor
Eros é um amor
filia é outra amor Ágape é outra amor
né
eles têm várias eles têm vários várias
palavras para tempo por exemplo Cronos é
uma palavra
tem outras
então
a palavra dizer o verbo dizer
e suas conjugações todas
existem palavras diferentes
Então você tem que ir no grego para
saber qual palavra
grega foi empregada e traduzida como
dizer ou dissessem ou disseram
para entender o sentido
entendeu
no caso desse Versículo aqui
a palavra que parou por exemplo traduziu
com o verbo dizer no pretérito
imperfeito do subjuntivo Lembrando que
nos modos do verbo né o subjuntivo É
aquele da hipótese do Pode ser que né
Pode ser que vocês ainda não disseram
mas caso vocês venham a dizer né
então é
nessas circunstância hipotética ou do
provável da possibilidade
uma característica do modo né em que ele
aparece aqui a palavra é
impossim que vende apples
no grego clássico
é impossível
vem dessa raiz é pó
quer dizer
se a gente pegar o dicionário strong que
é o dicionário que assim mais
conceituado que a maioria das pessoas
usam de mais fácil acesso também dos
interlineares né se a gente pegar o
dicionário estrólogo Olha a tradução
para é pó
responder um questionamento
então eu perguntei para Ana Lúcia né que
dia é hoje e ela só me informou hoje é
dia eu conferindo hoje é dia 13 de
setembro
ela disse hoje é 13 de Setembro nesse
caso específico que você vai só
responder um questionamento Qual que é o
verbo que vai ser utilizado
oferecer uma informação
para onde vai este ônibus vai para a
Praça do Correio vai para a Praça Rui
Barbosa
e a pessoa disse ele vai para a Praça
Rui Barbosa o dizer no sentido de
oferecer uma informação trazer uma
palavra nova
não sei sou um gringo um estrangeiro não
sei qual o nome disso aí você responde
Isto é um vaso essa informação objetiva
você disse isto é um vaso qual a palavra
que utilizaria
contar uma novidade
Olha gente eu passei no concurso público
Olha gente
esses dias chegou meu amigo Arturzinho
chegou lá em casa a Flavinha esposa dele
aí chegou lá em casa novidade ela vinha
tá grávida é tudo uma novidade objetiva
né E ele disse a Flavinha tá
agora pode contar porque ele já contou
para os pais dele que dá para fazer ele
não tinha avisado ainda
pessoal de
Patrocínio ainda não sabia então e deu
uma novidade como toma a novidade
só que é um verbo primário
você só vai utilizar no pretérito no
passado
aconteceu isso
é aquilo mas já é concluído
não vai não virar a ser não não virá a
ser
é
em todas essas situações
essas informações diretas objetivas e de
alguma coisa que está concluído acabado
e feito
você vai usar essa palavra grelha é pó e
os tradutores vão trazer traduzir como
disseram ou dissessem por exemplo
então Jesus está dizendo assim olha
não é para dizer
que eu sou Cristo como quem como quem
fala que dia que é hoje ou como Quem
avisa para onde o ônibus vai
ou quem ou como quem dá uma notícia
estou grávida com curso não é para dizer
dessa forma
no final
da explicação de som e aí vem uma dica
do dicionário comparar com Legos e vem
de Logos
que a outra palavra para dizer também
dizer
vamos comparar aí eu peguei um negócio
né que seria a declaração
se possa comparar
argumentar
problematizar
sensibilizar convencer
é o dizer nesse sentido
se eu vou simplesmente dar uma
informação objetiva que não vai exigir
do outro nenhum esforço nem coletivo e
nem motivo
a palavra que eu vou utilizar é bom
se eu vou dizer alguma coisa que vai
exigindo o outro
raciocínio reflexão ponderação análise
problematização e sobretudo emoção
aí não é um dizer qualquer a palavra
mais apropriada é
Legos ou Logos
tanto é que lá em João Quando começa o
evangelho de João e o verbo se fez carne
e a palavra o dizer se fez carne
Qual é a palavra em grego o Lobos
o Logos se fez carne que é uma
referência a Gênesis
e disse Deus haja luz
o disse Deus ali não é
entender a diferença
bom o que eu tô querendo dizer que Jesus
está falando assim
quando vocês forem falar que eu sou
Cristo não falem
simplesmente
friamente objetivamente
e agora vem a cereja do bolo Ou melhor
não falem
passam
porque o Logos
é alguma coisa tão Profunda o dizer
a que Jesus realmente se refere aqui e
que ele cobra dos discípulos é uma coisa
tão profunda você vai penetrar tão
intimamente no outro
que o caminho não é o verbo convencional
não é a Palavra Falada nem a palavra
escrita é um outro logo é uma outra
forma de convencimento de sensibilização
de penetração é uma outra forma
Olha como agora a gente conecta um
versículo ao outro Quem o povo quem
vocês dizem dizem que eu sou o senhor é
filho é Cristo Filho do Deus Vivo do
Deus
ativo que age que realiza e constrói
edifica
que conserva
que aprimora que a pura
movimento
são
entendeu
é uma reunião gente de culpa isso aqui é
Jesus dando instrução ó eu vou ser
crucificado encerra aqui a minha
participação na história e agora em
diante é com vocês
vocês não vão informar as pessoas dar
notícia para as pessoas
de uma forma convencional objetiva fria
quem fala ah eu vou ali tomar banho
Não façam assim ele tá frisando
Olha vou voltar no Versículo para a
gente ver como é que ele diz agora que
eu dei essa explicação vou ler um
versículo de novo
então
ordenou olha só é ordem imperativo então
ordenou seus discípulos que a ninguém
dissessem e pois em
que ele era o Cristo
não digam a ninguém que eu sou Cristo
digam as pessoas que eu sou o Cristo
em português que é complicado é uma
palavra só em grego não
inglês fica mais fácil
então Por incrível que pareça porque
quem tá valendo em grego ele leva Opa é
pois sim não é Lego
e depois sim dissesse
não é legal
é diferente
é um outro dizer o dizer que ele tá
dizendo para não usar
é o dizer do papagaio
papagaio diz não diz
ele diz com a emoção argumento
ah luz então então um grande orador um
grande discursador que sabe argumentar é
esse que vai falar de Jesus para as
pessoas também não
vai ainda Além disso
ainda Além disso
o que o que sanciona
a coisa
nesse sentido não digam dessa maneira
fria e que autoriza o outro dizer é o
estudo que a gente realizou nas últimas
semanas sobre a figura de Pedro
e tudo que a gente fez sobre Pedro
quem que era Pedro que a gente
definiu de uma forma muito concreta
através da Marmitinha quem que ele era
um operário
não é o morador Operário
é um executador é um fazedor um
realizador
é relevante pegar um versículo tão
difícil de tradução
o povo pula né Por que que ele não é
conhecido Porque o povo pula eu não vou
pegar esse encrenca
eu olhei para você encrenca
porque lendas e objetivamente parece que
Jesus está dizendo que não é para contar
para ninguém que ele é Cristo mas ele
não tá nesse nível
Ele tá dizendo outra coisa ele tá
falando olha gente o trabalho de vocês
é de realizadores
executadores do bem na terra de um bem
um pleonasmo mas licença poética de um
bem tão benéfico
de um bem tão benéfico que ele vai
comover sensibilizar emocionar e
converter
agora eu vou usar outras palavras que
depois Paulo vai explorar melhor
aí vocês vão começar vai fazer sentir
tudo que eu tô dizendo para vocês
primeiro você não vai trabalhar pela
pelo para convencer uma pessoa você vai
trabalhar para
converter uma pessoa
e converter no sentido da física e que é
uma conversão da astrofísica aliás né tá
indo num sentido O Astro tá no sentido e
aí ele faz uma
conversão ele passa a se movimentar num
outro sentido
contrário é uma conversão um cavalo de
pau 360
não porque no mesmo lugar o 180 né
e para essa conversão você não vai dizer
quem é Jesus você vai
testemunhar
testificar Quem é Jesus
entendeu
não é aqui ó não é no gogó
bem na ponta da pena do lápis nem na
ponta do giz
não é no microfone nem no gravador
você vai dizer
com a sua vida
quem é o Cristo
para a gente entender isso melhor eu fui
lá no Paulistão
que o Paulo ele vai bater nessa tecla
tempo inteiro como ele deixa como legado
as epístolas
e fica conhecido por ser um grande
orador fica a ideia de que Paulo
tinha na palavra
na palavra falar dentro da palavra
escrita a sua razão de vida e não era
isso tá claro lá em Corinthians
ainda que eu falasse a língua dos homens
conexão intelectiva a língua de Atenas a
língua de Alexandria a língua de Roma a
língua de língua de Harvard a língua da
ufm ainda que eu né
falasse a língua dos homens e a língua
dos anjos a língua inspirada a língua
quando o santo baixa que flui eu nada
seria
que me faltaria
Ágape
Ágape é o amor
sem distinção
o amor pelo estranho mais que isso
é o amor pelo inimigo
o amor porque a gente prejudica porque a
gente persegue porque eu te odeia
então viram qual que a terceira língua
não é nem nesse idioma e nem nesse É
nesse terceiro e esse terceiro não é
palavra
escrita nem Palavra Falada
é palavra viva
ó lá no livro Paulo Estevão semana
passada a gente viu o João Marcos né
probleminha lá do João Marcos ainda
estava imaturo a mãe forçava porque não
sabia respeitar o tempo do menino né aí
lá no Paulistão o João Marcos acaba
viajando com Barnabé com Paulo a certa
altura ele por não estar pronto
para aquela vida viva para que ela
vivência concreta do Evangelho
e Ninho né ele começa eu quero meu amor
eu quero meu amor né E aí Paulo Barnabé
tem um momento uma conversinha meio
tensa entre os dois eles chegam consenso
de que o menino tinha que voltar para
casa né E aí chega a hora da despedida
eu separei o trecho da hora da despedida
no diálogo de Paulo com João Marcos né
no momento em que Paulo tá mandando ele
de volta para mamãe para Jerusalém a
gente percebe como essa Concepção
do dizer que ele é o Cristo sem dizer
que ele é o Cristo era alguma coisa
muito concreto para o Paulo olha só
gente Paulo abraçou sem alegria e falou
em tom de Serena advertência
falou para o João Marcos
Deus te abençoe e te proteja Não te
esqueças de que a marcha para o Cristo é
feita igualmente por fileiras
todos Devemos chegar bem entretanto os
que se desgarram tem que chegar bem por
conta própria
a metáfora militar que o Paulo usa Marta
para Cristo marcha para Cristo gente
nesse negócio que o pessoal faz um carro
de som trio elétrico
faixa né a Micareta Cristã né isso não
tá todo respeito
mas uma certa ironia não é
marcha para Cristo aqui no sentido
militar mesmo que que a marcha
o exército se movimenta
achando avançando
avançando só que o Paulo vai falar assim
porque tem várias formas de você com
organizar o exército tem que fazer seu
General né Há várias formas de você
organizar o exército nesse processo de
avanço
pode organizar em colunas pode organizar
né como os oplitas né o óplitas você
organiza em blocos coesos aí o Paulo
falou assim na evolução Deus organiza
essa marcha do ser humano
em fileiras
em filas e filas aí que que ele tá
querendo dizer assim
você é atraído
sensibilizado convencido
pela marcha pelo movimento de quem tá na
sua
Vanguarda ou usar o termo militar né a
sua Vanguarda na sua frente
a medida que você passa assim movimentar
baixar
atraído
constrangido pelo movimento de quem tá
na Vanguarda você é a Vanguarda de quem
tá na sua retaguarda
o outro passa a se movimentar
sensibilizado afetado
convencido convertido pela sua marcha
de modo que se o comandante lá no
primeiro homem falar no ouvidinho dele
sem gritar
para no ouvido deles em baixinho
mas quando era pequeno minha mãe falava
no meu ouvidinho ordinário vai para o
banho
mas era outra ordinário
de comum né soldado Raso se ele falar lá
para o primeiro ordinário e o primeiro
começar a marchar o cara lá de trás ele
não vai ter
ouvido o comandante para começar a
marchar ele vai baixar
e na hora que ele baixar que por trás
vai fazer vai baixar também
a evolução funciona assim
as ações as realizações
concretas vivas
de alguém que tá na minha frente
evolutivamente me emociona
me afetam me impressionam aí eu começo a
me movimentar na vida agir na vida a
realizar coisas inspirado por esse na
hora que eu começo a fazer isso eu sou a
inspiração viva
de outro alguém
evoluções
não tem discurso da história se o
cristianismo dependesse de texto escrito
e discurso falado nós estarmos até hoje
sobre a é de Roma
o cristianismo gente
ele se espalhou
e se fortaleceu e se consolidou na vida
de tanta gente não foi por causa de
Palavra Falada vamos sair dessa
porque a gente no movimento Espírita
cultua a palavra
tá louco que o espiritismo é um
espiritismo porque o chip que gravou 400
obras de Kardec público lá 12 tantas
revista espíritas não é
não é
quem é que faz o espiritismo o que que
faz o cristianismo o Cristão espírita no
dia a dia
Olha aqui eu convivi com a Ana Cristina
anos
ela vem
se eu fosse uma pessoa tão tão ruim por
mais que organizasse bonitinho o
versículo difícil aqui você estaria aqui
na Cristina é porque eu sou gente boa
é porque eu sou um cara legal
[Risadas]
é só para a gente entender é brincando
assim mas para a gente entender que é de
pessoa é um lance do corpo a corpo mesmo
e Paulo tá dizendo isso para o João
Marcos meu filho você não entendeu você
saiu de Jerusalém sua mãe acha que você
ia ser um grande orador você não
entendeu que o cristianismo se faz é no
dia a dia é aqui ó comendo mal dormindo
mal
andando a pé em estrada de pedra
que você achou que ia ser meu filho
É vivendo
a gente vai sensibilizar as pessoas né
quando a gente abre a boca
é quando o sujeito vê eu chegar e fazer
Nossa você caminhou isso tudo por amor a
Jesus
você tá tantos dias sem comer por amor a
Jesus eita
e os gentios Eles é que Deus poderoso é
esse
que te fez sair lá de Jerusalém
certo continua o diabo deles
aí o João Marcos respondeu sim disse o
jovem envergonhado
procurarei trabalhar e servir a Deus de
toda a minha alma não era que eu li isso
aqui eu falei Opa aqui tinha iniciado o
processo de conversão do João Marcos
porque ele era filho de Maria Marcos era
tinha nascido em berço Cristão ou falar
besteira ter nascido em berço de cristal
mas ainda não tinha vivido a conversão
dele sabe onde ele viu a conversão dele
lendo observando
o dia a dia de Paulo e Barnabé
Então essa altura ele já tava
sensibilizado pela figura de Paulo
e não foi por nada que Paulo disse foi
pelo que ele viu Paulo fazer no dia a
dia
um exemplo por isso que ele não fala
para o Paulo assim sim procurarei
discursar e escrever
Em Nome de Deus de toda minha alma muito
embora mais tarde ele tem sido o
evangelista
não é isso que ele promete para o Paulo
Principalmente eu vou trabalhar e servir
eu vou tentar fazer em Jerusalém o que
eu vi vocês fazerem aqui na Turquia aqui
na Grécia
tá bom
Paulo vira para ele fala assim faz isso
bem e cumprirás teu dever assim
procedendo
Paulo vem e Frisa reforça É isso mesmo
meu filho você entendeu
ninguém tá aqui para ser a dor
nós estamos aqui para ser cristão na
vida real concreta do cotidiano você
entendeu Faz isso com o seu dever
e o emana acrescentou exclamou ex-rabino
convicto
isso era uma convicção para Paulo
essa ideia que nós estamos estudando no
dia de hoje
de que
o ponto sensível nevralge do
cristianismo não é o discurso
é a realização é o fato concreto do dia
a dia isso para Paulo assim como era
para Pedro era uma convicção
e não tinha dúvida sobre isso mas ele
não virou pregador não falava bonito não
sabia não era o ponto de heráulico
entendeu era um atendo no anexo
que a gente resume com a frase de São
Francisco para o grupo Franciscano o
primeiro né eu falei Leão aquele
primeiro grupo que acompanhava ele né
evangelizem
e se necessário
Olha como na concepção de Francisco de
Assis
eram duas coisas diferentes
evangelizem é a ordem se preciso Se
necessário se for o caso usa a palavra
último caso então Evangelizar
vocês viram como
nós acabamos de romper aqui né tem no
cinema quem estuda cinema tem a quarta
parede né
você sabe disso né é quando o personagem
se volta para o público
tem filme não é assim que o personagem
pega e fala com o público lembra quando
o Didi
ali ele rompeu a quarta parede
hoje eu vou rompear a quarta parede
pronto
acabou esse negócio aqui é com Haroldo é
qual Aloísio é com o Arthur com Divaldo
é com o Valter Paiva aqui acabou
quem é que vai espalhar o evangelho
quem é que vai convencer sensibilizar
converter quem
nós
durante muito tempo e isso é uma herança
uma herança católica da idade média e
depois uma herança protestante se tinha
a ideia de que
quem se destacava pela retórica pelo
discurso pela Palavra Falada pela
palavra escrita é que é que era a figura
Pastoral não é
a gente deixou que assim parecesse
a gente achou que deveria ser assim
porque era mais como
opa não é comigo
eu posso pisar na bola escorregar na
casca da banana posso eu não sou eu não
subo no púlpito
eu não prego
eu não escrevo livro
quem não Pode falhar quem tá ali na
frente
aí vem esse versículo
e Jesus dizendo para os discípulos
quando vocês forem dizer o povo quem é o
Cristo Não façam isso com moradores
nem abro a boca para fazer isso
aí fica mais difícil é cristão
Aí é por isso explica porque a gente
nunca teve a pretensão do seu Honório
muito menos que isso acho que o miudinho
fosse o movimento de massa tipo estudo
detalhado minucioso movimento de massa
nunca foi Nunca será
porque ele propõe um negócio que é uma
encrenca Como eu disse é uma baita de
uma encrenca O mais difícil não é
traduzir o versículo difícil o mais
difícil
é falar sumir e aceitar esse versículo
difícil é um convite
é uma vida difícil a vida de
testificação de testemunho a vida é
difícil
você tem que falar de Jesus o tempo
inteiro
enquanto dirige
Olha a maneira como eu dirijo diz fala
de Jesus
sabe o sujeito que se não tá verde Ele
olhou no retrovisor e não vem ninguém
atrás mesmo com pressa eu vou reduzir
para a pessoa passar com carrinho de
supermercado
pronto eu falei de Cristo
o meu carro
tô lá na fila do banco
E aí Tá todo mundo na fila do banco
xingando
o atendente
hoje não é o atendente é o sistema
tá fora do ar miserável
miserável sistema maldito e eu tô sereno
por dentro e por fora
além de Cristo alguém ali na frente
assim mas o cara não tá reclamando
porque o cara não tá reclamando
certo
a gente tem que estar convicto disso que
é esse o caminho
lá no livro caminho verdade vida tem uma
lição do Emmanuel que se chama agir de
acordo
Capítulo 116 do caminho verdade de vida
agir de acordo e o Paulo O Emmanuel ele
vai comentar uma carta que Paulo
escreveu a Tito no primeiro Capítulo
Versículo 16 da carta de Paulo para Tito
Tita era um dos discípulos de Paulo né e
o Paulo fala assim para o título
confessa tá falando o Paulo tá falando
mal de alguém
vai com propriedade
confessam que conhecem a Deus
falam que conhecem a Deus mas nega o
Lula com as obras
sendo abomináveis e desobedientes e
reprovados para toda boa obra
confessam falam pregam escrevem no
comentário do Facebook
postam no Instagram
onde ele pode usar palavras ele usa
palavras para dizer
que acreditam em Deus que acredita em
Deus só que nas obras nega Deus
é aquela
aquele paradoxo né do ateu e nega Deus
com a boca e a firma Deus com a atitude
e o Cristão que afirma a Deus com a boca
e nega Deus atitude
Dráuzio Varella afirma Outro dia eu vi
alguém falar assim cruz credo Esse homem
é teu
eu sou ateu eu não acredito em Deus mas
durante 30 anos entrava no Carandiru
para tratar de graça presidiário
E aí
Quem que é o maior Quem que é o maior
divulgador do Evangelho ele ou religioso
que fala Eu amo Jesus eu amo a Deus
e humilha as pessoas e a preconceituoso
e
vaiou o Drauzio Varella quando ele
abraçou aquele criminoso hediondo-a
aquelas aquela senhora criminosa de onda
lá na cadeia que tinha cometido um crime
de ombro quando uma criança
o religioso vaiou ele abraçou
depois eu fiquei chateado com droga
porque ele voltou atrás pediu desculpa e
não devia se desculpar por isso nunca
pedi desculpa porque abraçar alguém que
queria um abraço não importa quem fosse
ele fez errado a hora que ele falou não
sabia quem era
tinha que ter abraçado mesmo
Apesar de ele dizer
ele não sabe mas essa moral é a
exatamente o negócio é que aquilo que eu
acredito que a minha moral tem que
coincidir por causa do Cristo
se com esse indica quando Cristo eu
preciso vencer cristão
exatamente fez o que o coração não
lembro o Wagner falar isso segue teu
coração certo
aí o Emmanuel vai comentar emana começa
assim a terra até agora
no que se refere as organizações
religiosas
eu acho que ele não não exclui o
movimento Espírita disso
de jeito nenhum tem vivido repleta dos
que confessam a existência de Deus
negando porém através das obras
individuais
E aí eu tenho certeza que o pessoal da
internet talvez aqui no salão uma hora
dessa pessoa é mesmo eu sei de um
palestrante que prega bonito e que não
faz nada do que ele prega
não
que que a gente tem que estar fazendo
agora
você pega carapuça você põe ela na
cabeça você faz um lacinho bonitinho
aqui ó
sou eu
Esse Cara Sou Eu
já diria o Poeta Roberto
eu sou esse cara tá falando sou eu
e o dia eficaz é aquele que eu olho para
o estudo e não fico pensando em quem
devia estar assistindo ele comigo não
o meu dia eficaz é quando sou eu esse
cara sou eu
aí ele acrescento hein mano o
intercâmbio dos dois mundos espiritismo
geral né
Agora vamos afunilar
o intercâmbio dos dois mundos visível e
invisível de maneira direta objetiva
tá falando de espiritismo é esse
reajustamento sentimental
reajustamente o sentimental
você não vai deixar de sentir você vai
mudar o sentimento
se na oratória na palavratório o que te
dá alegria
bem-estar aquele sentimento bom é o
aplauso
e a fila para pegar um autógrafo com
você eu te tirar uma foto
na ação individual e cotidiano o que te
dá alegria bem estar a felicidade
é ver a conversão de alguém
que nem Te agradeceu
você nem percebeu você nem percebeu
quando converteu a pessoa você nem sabe
um dia talvez a pessoa te chame te conte
em segredo lembra aquele dia que você
fez aqui
hoje eu vi um rapaz lá no meu trabalho
lá na universidade ele passando a moça
do serviço geral carregando um saco
pesado esse rapaz era do serviço
administrativo e ele veio deu uma
carreira uma corridinha foi lá deixa eu
te ajudar e ela ficava constrangida com
medo do Chefe ver brigar com ela e ele
não ninguém vai ver não e pegou o saco
pesado e carregou para a senhora
ele achou que ninguém tava vendo eu tava
observando
ele vai virar meu dia
que décadas às vezes ele vai estar
assistindo aqui falei ah eu lembro que
eu
fiz assim
então reajustamento sentimental você vai
reajustar o sentimentos
você vai substituir um sentimento por
outro
um rasteiro humano por um mais divino
e ele completa para que a luz divina se
manifeste nas relações
comuns dos homens das relações comuns
corredores de supermercado fila de banco
né a piscina do clube né a loja no
shopping um estacionamento
na Rua
a vizinhança o condomínio
nas relações comuns
até a rede vida não é uma terra cheia de
orador
né até Renovada até regenerada na terra
cheia de Divaldo
não é uma terra de gente silenciosa que
não diz uma palavra mais
só vive só se abraça
você ama
porque para e pensa assim até Renovada
ela torna uma figura como o Divaldo
Franco desnecessário
não é
Quando é que a humanidade a terra vai
ter se transformado quando não precisa
mais o Haroldo Dutra
quando o Haroldo não precisa falar mais
nada tu já sabe já vi não precisa mais
não vai precisar mais de miudinho
eu fecho canal Já pensou eu disse Esse é
o último meu dia
porque a terra está Renovada a partir de
amanhã só se abraçar
entendeu
pois bem avançando
ainda no Capítulo 116 né agir de acordo
com Emanuel faz a perguntinha do líder
Pergunta assim como conciliar o
conhecimento de Deus com o menosprezo
aos semelhantes
como é que consegue
como é que a gente consegue
e consegue ele não Tá negando a gente
consegue
a gente é capaz de menosprezar uma
pessoa dentro do centro
desprezar tratar com desdém uma pessoa
dentro do centro então a gente faz essa
conciliação
como é que vocês conseguem
Vocês conseguem uma proeza dessa o
negócio absurdo desse
alguma coisa muito próximo de fazer
guerra para reconquistar a terra santa
porque você sangrava fisicamente alguém
em nome de Jesus e agora você sangra
fisicamente alguém em nome de Jesus
não é
ele acrescenta a doutrina consoladora da
Sobrevivência ele evita falar
espiritismo mas a gente sabia a doutrina
consoladora da Sobrevivência e da
comunicação entre os habitantes da Terra
e do infinito
vulgo espiritismo
com bases Profundas e amplas do
Evangelho
mas não pode esquecer desse pequeno
detalhe o alicerce a base do Espiritismo
é o evangelho
floresce entre as criaturas com
características de Nova Revelação para
que para que com a finalidade
Qual a finalidade do espiritismo
para que o homem seja
nas atividades vulgares
e que a atividade vulgar
como uns cotidianos diárias
real afirmação do bem que nasce da Fé
viva
é para isso
não é hobby não é passar tempo na
quarta-feira à noite nesse calor vou
sair de casa um pouco lá no centro
assistir tudo legal nós risada do
gordinho toma um sorvete volta para casa
não é isso
não é isso gente é vida é pandemia todo
mundo trancado sofrendo doido puxando
cabelo na cabeça
e alguém ali no meio tentando se manter
calma equilibrado para transmitir paz
para os outros espiritismo
espiritismo é ação é você alimentar ó
vamos falar que que é espiritismo
espiritismo é o seguinte
encontro de mães Nossa aqui da Casa de
Eurípedes as mães
cadastradas por necessidade material mas
também com necessidades espirituais vem
aqui uma vez por mês passo uma tarde
gostosa que faz o artesanato conversa
briga com a turma toma um lanche e volta
para casa com uma cesta básica aí uma
dessas mães chega para comprar para
Fátima a diretora do trabalho
pega e fala assim Dona Fátima eu não vou
não vou poder vir o mês que vem
e para evitar que haja né uma quebra de
disciplina no grupo né ela vem de vez em
quando não vem depois vem ocupando lugar
de alguém que
necessite muito né a casa não tem conta
de abraçar todo mundo né
tem essa regra
três faltas você dá uma justificativa
porque que tá faltando
prova tem que faltar
algumas reuniões porque eu tô indo lá no
Mato Grosso que minha filha tá presa e
ela vai ajudar
E aí eu tô indo para buscar meus netos
para cuidar dos meus netos que São tudo
crianças
zerador de uma mãe com uma filha ainda
ajuda e popular e a dor de uma buscando
os netos
aí eu vou falar agora o que que é
espiritismo
a Fátima Nossa dirigente
e depois procurando as companhias gente
vão preparar uma cesta reforçada para
ela que agora ela vai ter três crianças
para cuidar
entendeu a dureza da disciplina
jogue fora agora coração
para sentimento
é misericórdia
Vocês precisam
estar falando aqui na atividade do lugar
assunto prático da casa
né uma das atividades Mais
horizontais Materiais alimentares
perfumada com o consolo espiritual mais
Genuíno
que ela nunca mais esquecer a
generosidade daquele você não sabe nem
te avisar
Vai cuidar da sua filha vai voltar aqui
em oração por você
com esse coração profundamente
para Eternidade
eternamente grata a Jesus por esse
conforto esse acolhimento
ó aí para a gente já ir finalizando Opa
surpresa
Capítulo 157 fazem isso e viverás
um rabinho não sabe do sinédrio se
aproxima de Jesus e faz uma perguntinha
quem é meu próximo porque na concepção
teológica
humana teológica e humana
do rabinato de Jerusalém o meu próximo é
quem é judeu
e se possível do meu sangue Esse é meu
próximo ele faz essa pergunta para Jesus
se conta a parábola do bom samaritano
onde alguém
auxilie o outro alguém que tava no
desmaiado ou seja não dava para
identificar nem de onde era pelo sotaque
ou pela vestimenta eu vou ajudar porque
um ser humano
e ao terminar a história
esse Gran Finale que tá lá em Lucas
10:28 e disse-lhe respondeste bem né
qual que é uma arma da Lei Amadeu sobre
todas as coisas e ao próximo como a ti
mesmo
fazem isso e viverás
faz isso e você vai estar Uma Vida Viva
ele não diz prega isso
Escreva sobre isso
Publique livros sobre isso grave
episódios e poste no YouTube sobre isso
ele fala assim faça isso
conhecendo a elevada a condição
intelectual do moço
temos esse cara gosta é dó blá blá blá
ele gosta de palavra
do consulente indaga acerca de sua
concepção da lei
que ele entende Pela lei pela regra que
rege o universo
e falo sentir que a resposta
interrogação já se achava nele mesmo
esculpida na tábua mental de seus
conhecimentos
Ele já sabe o que tem que fazer
já sabe que tem que fazer e não faz
se já fosse banhado Pela Claridade da Fé
viva se você já sabe o que tem que fazer
e já sabe que tem que fazer
se fosse beneficiado pelos princípios da
salvação
executar o que aprendestes do nosso
Divino Mestre faze isso e viverás uma
palavra muito poderosa executa
faz
encerramos vocês não vão ver coisa mais
linda eu caprichei lá arte visual
eu caprichei coloquei a mãozinha da
Fraternidade Sem Fronteira e o Dj alok
que eu sou fã segurando as mãos de uma
moçambicana que morava debaixo de uma
árvore com uma panelinha do lado essa
moçambicana ela morava a casa dela era a
sombra da árvore sabe qual era o
alimento dela as castanhas que caia da
árvore
ela morava ali e comia as castanha da
chorando segurar as mãos dela aí eu
achei uma música linda já conhecia a
música mas eu lembrei delas eu vou achar
a letra
mãos que tem alma nos dedos
mãos carregadas de a fé o símbolo da
Fraternidade Sem Fronteira é a mão
porque a mão
é aquilo que representa o poder de
realização
de ação do coração humano
Fraternidade Sem Fronteira é um exemplo
de uma turma que falou não vou parar de
falar e vão fazer
tá bom Por isso a madrinha
a padrinho e uma criança nós não deixar
o link de apadrinhamento aí porque vamos
parar com blá blá blá e vão começar a
agir
Tá bom
então até semana que vem
[Música]